# Заняття 10

## Функції.

---

### Функція.

Функція — це блок коду, який виконує певне завдання. В Python є два типи функції: _вбудовані_ 
та _користувацькі_. __Параметр__ — це значення, яке приймає функція. __Аргумент__ — це значення, 
яке передається у функцію під час її виклику у програмі. Оператор __return__ використовується 
для повернення значення функції.

Припустимо, нам потрібно написати програму, яка намалює квадрат, а потім зафарбує його. 
Ви можете створити дві функції для вирішення цієї задачі:

- функція створення квадрату;
- функція для зафарбування квадрату.

Поділ складного завдання на дрібніші частини робить нашу програму простою 
для розуміння та повторного використання.


### Оголошення функції

Синтаксис оголошення функції:

```hs
def ім'я_функції(параметри):
    # тіло функції
 
    return 
```

Розглянемо детально:

- __def__ — ключове слово, яке використовується для оголошення функції;
- ім'я_функції — будь-яке ім’я, дане функції;
- параметри — значення, які приймає функція;
- return (необов’язково) — повертає значення з функції.

```
def greet():
    print('Hello World!')
 
# Викликаємо функцію
greet() 
```

### Параметри та аргументи функції 

Функція може мати параметри. Параметр — це значення, яке приймає функція. Наприклад:

```hs
# Функція з двома параметрами
def add_numbers(num1, num2):
    sum = num1 + num2
    print('Sum: ',sum)
 
# Функція без параметрів
def add_numbers():
    # код
    pass 
```

Якщо ми створюємо функцію з параметрами, нам потрібно надсилати відповідні значення 
(аргументи) під час виклику функції в програмі. Наприклад:

``` 
# Викликаємо функцію, вказавши 2 аргументи
add_numbers(5, 4)
 
# Викликаємо функцію без надання аргументів
add_numbers()
```

Функція Python може повертати чи не повертати значення. Якщо потрібно, 
щоб функція повертала якесь значення, слід використовувати оператор __return__. Наприклад:

```
def add_numbers(a, b):    
    sum = a + b    
    return sum 
```

### Функції зі Стандартної бібліотеки Python

В Python функції зі Стандартної бібліотеки — це вбудовані функції, 
які можна використовувати напряму в коді. Наприклад:

- print() — виводить текст на екран;
- sqrt() — повертає квадратний корінь числа;
- pow() — виконує операцію піднесення числа до степеня.

Ці бібліотечні функції визначено всередині модуля, тому для їх використання необхідно підключити 
модуль до програми. Наприклад, функція sqrt() визначена всередині модуля math.

```
import math
 
# Функція sqrt() обчислює квадратний корінь числа
square_root = math.sqrt(4)
 
print("Square Root of 4 is",square_root)
 
# Функція pow() виконує піднесення числа до степеня
power = pow(2, 3)
 
print("2 to the power 3 is",power) 
```

### Переваги використання функцій

> Повторне використання коду. Ми можемо використати ту саму функцію декілька разів у нашій програмі, що робить наш код багаторазовим.

> Читабельність коду. Функції допомагають розбивати код на менші частини, щоб зробити програму читабельною та легкою для розуміння.
 
 
## Управління мишкою 

Функції миші можна використовувати для отримання поточного стану пристрою миші. 
Ці функції також можуть змінювати системний курсор для миші.

Pygame розпізнає три події миші, а саме MOUSEMOTION, MOUSEBUTTONUP і MOUSEBUTTONDOWN. 
Відповідний об’єкт події повертає координати положення, у якому миша натиснута/відпущена, і номер кнопки.

Щоб отримати координати положення кнопки вниз, ми можемо використати функцію get_pos(), пов’язану з об’єктом події.

```
import pygame, sys

pygame.init()
screen = pygame.display.set_mode((640, 480))
pygame.display.set_caption("Hello World")

while True:
   for event in pygame.event.get():
      if event.type == pygame.QUIT:
         pygame.quit()
         sys.exit()
      if event.type == pygame.MOUSEBUTTONDOWN:
         pos = pygame.mouse.get_pos()
         btn = pygame.mouse
         print("x = {}, y = {}".format(pos[0], pos[1])) 
```
