# Заняття 6

### Цикл for. Списки

---

> [Повторення](https://learningapps.org/watch?v=p3w2674qj20)

#### Список

Списки в Python використовуються для одночасного зберігання 
багатьох даних. Список створюється шляхом розміщення елементів 
всередині квадратних дужок [], розділених комами. Список може 
містити будь-яку кількість елементів, і вони можуть бути 
різних типів (int, float, string тощо).

Список створюється шляхом розміщення елементів всередині __[ ]__, розділених комами.

```hs
# Список із 5 цілих чисел
numbers = [1, 2, 5, 187, 0] 

# Список із 3 рядків
strings = ['Іван', 'Колесо', '55']

# Список із змішаними типами даних
mixed_list = [1, "Привіт", 3.4, "321"]
```

#### Доступ до елементів списку в Python

В Python кожен елемент списку асоціюється з індексом. 
Ми можемо отримати доступ до елементів масиву, використовуючи 
номер індексу (0, 1, 2, …).


```hs
languages = ['C#', "Python", "Swift", "C++", 'CSS']
#             0       1        2        3      4  

print(languages[1]) # виведе Python
```

>  Відлік елементів у списку завжди починається з індексу 0. Звідси випливає, що перший елемент списку перебуває під індексом 0, а не 1.

Python дозволяє використовувати від’ємний індекс для 
своїх послідовностей. Індекс __-1__ відноситься до останнього 
елемента, __-2__ відноситься до передостаннього елемента і так далі.

```
print(languages[-2])   # виведе C++
```

> Якщо вказаний індекс не існує у списку, Python видасть помилку __IndexError__.

#### Зріз списку в Python

В Python за допомогою оператора __:__ можна отримати доступ 
відразу до групи елементів (а не тільки до одного).

```
char_list = ['d','r','o','g','s','a','m','i','z']
 
# Виводимо "зрізані" елементи з 2 по 4 індекс
print(my_list[2:4]) # виведе ['o', 'g'] 
```

#### Додавання елементів до списку

В Python є відразу декілька методів для додавання елементів до списку.

Метод __append()__ додає елемент в кінець списку. 

```
numbers = [11, 43, 45, 21]
numbers.append(32)

# numbers = [11, 43, 45, 21, 32]
```

Метод __extend()__ використовується для додавання всіх елементів 
одного списку до іншого

```
prime_numbers = [2, 3, 5]
even_numbers = [4, 6, 8]

prime_numbers.extend(even_numbers)

# prime_numbers = [2, 3, 5, 4, 6, 8]
```

#### Зміна значень елементів списку

Списки в Python є змінюваними. Це означає, що ми можемо 
змінювати елементи списку, надаючи їм нові значення за 
допомогою оператора __=__.

```
languages = ['C#', "Python", "Swift", "C++", 'CSS']

languages[4] = 'PHP'

# ['C#', "Python", "Swift", "C++", 'PHP']
```

#### Видалення елементів зі списку

В Python ми можемо використовувати оператор 
__del__ для видалення одного або кількох елементів зі списку

```
languages = ['C#', "Python", "Swift", "C++", 'CSS']
del  languages[4]

# ['C#', "Python", "Swift", "C++"]
```

Ми також можемо використовувати метод __remove()__ 
для видалення елементів зі списку

```
languages = ['C#', "Python", "Swift", "C++"]
languages.remove('Python')
 
# ['C#', "Swift", "C++"]
```

#### Методи для роботи зі списками 

Найчастіше використовувані методи для роботи зі списками в Python


- __append()__ Додає елемент у кінець списку.
- __extend()__ Додає елементи зі списку в кінець іншого списку.
- __insert()__ Вставляє елемент по вказаному індексу.
- __remove()__ Видаляє елемент по вказаному індексу.
- __pop()__ Повертає та видаляє елемент, присутній по вказаному індексу.
- __clear()__ Видаляє всі елементи зі списку.
- __index()__ Повертає індекс вказаного елемента.
- __count()__ Повертає кількість вказаних елементів у списку.
- __sort()__ Сортує список у порядку зростання/спадання.
- __reverse()__ Повертає список у зворотному порядку (“розвертає” послідовність).
- __copy()__ Повертає *поверхневу копію списку.

Функція

- __len()__ Повертає довжину списку.

_*Примітка: Поверхнева копія створює новий складений об’єкт, а потім (по можливості) вставляє в нього посилання на об’єкти, що знаходяться в оригіналі. Глибока копія створює новий складений об’єкт, а потім рекурсивно вставляє у нього копії об’єктів, що містяться в оригіналі._

#### Ітерація по списку

```
languages = ['C#', "Python", "Swift", "C++"]

for language in languages:
    print(language)
     
```

Ключове слово __in__ використовується для перевірки того, 
чи існує елемент у списку, чи ні

```
languages = ['C#', "Python", "Swift", "C++"]
print('C' in languages) 

# False
```


#### Абстракція списків в Python

Абстракція списків (List Comprehension) — це лаконічний 
спосіб створення списків. Абстракція списків складається 
з виразу, за яким слідує оператор __for__ у квадратних дужках.


```
numbers = [x for x in range(1, 6)]
```

Рівнозначно коду нижче: 


```
numbers = []
 
for x in range(1, 100):
    numbers.append(x)
```



