# Заняття 13

## Класи.

---

Python — це універсальна мова програмування, яка підтримує різні парадигми програмування, 
включаючи об’єктно-орієнтоване програмування (скор. “ООП”) з використанням об’єктів та класів.

Об’єкт — це будь-яка сутність, яка має атрибути (дані) та поведінку (методи/функції). 

    Наприклад, кіт, собака, качка — це об’єкти. В них є:
    
       атрибути — ім’я, вік, колір, вага тощо.
    
       поведінка — бігає, плаває, спить, їсть і т.д.

### Python Classes/Objects 

Майже все в Python є об’єктом зі своїми властивостями та методами. 

Клас схожий на конструктор об’єктів або «схему» для створення об’єктів.

Щоб створити клас, використовуйте ключове слово __class__:

```
class MyNumberClass:
  x = 5
  y = 8
```

Тут __MyNumberClass__ - назва класу, а __x__, __y__ - змінні всередені класу.  

> Примітка: Змінні всередині класу називаються __атрибутами__.

Тепер ми можемо використовувати клас під назвою MyNumberClass для створення __об’єктів__:

```
num1 = MyNumberClass():
print(num1.x, num1.y)

num2 = MyNumberClass():
print(num2.x, num2.y)
```

__Об’єкт__ — це екземпляр класу. Наприклад, MyNumberClass — це клас і ми можемо створити 
об’єкти типу num1, num2 з цього класу.

Оператор __.__ _(крапка)_ використовується для доступу до атрибутів класу.

```
    num1.x
```

Приклад:

```
# Створюємо клас
class Bike:
    name = ""
    gear = 0
 
# Створюємо об'єкт класу
bike1 = Bike()
 
# Отримуємо доступ до атрибутів об'єкта та присвоюємо нові значення
bike1.gear = 11
bike1.name = "Mountain Bike"
 
# Виводимо дані об'єкта на екран
print(f"Name: {bike1.name}, Gears: {bike1.gear} ")
```

Тут ми визначили клас Bike з двома атрибутами: name та gear. 
Створили об’єкт bike1 класу Bike та отримали доступ до атрибутів об’єкта, 
а потім змінили їх, використовуючи оператор (__.__)


### Методи в Python

Функція, визначена всередині класу, називається __методом__.

```
# Створюємо клас
class Room:
    length = 0.0
    width = 0.0
    
    # Метод обчислення площі
    def calculate_area(self):
        print("Area of Room =", self.length * self.width)
 
# Створюємо об'єкт класу Room
study_room = Room()
 
# Надаємо нові значення всім атрибутам об'єкта
study_room.length = 42.5
study_room.width = 30.8
 
# Отримуємо доступ до методу всередині класу
study_room.calculate_area() 
```

Тут ми створили клас Room з атрибутами: length та width; та методом calculate_area(). 
Потім ми створили об’єкт study_room класу Room та використали цей об’єкт для присвоєння 
значень атрибутам length та width. Зверніть увагу, що ми також використали цей об’єкт для 
виклику методу всередині класу за допомогою оператора ( __.__ ):

```
study_room.calculate_area() 
```

### Конструктори в Python

Ми можемо присвоїли значення за замовчуванням атрибуту name класу Bike:

```
class Bike:
    name = "Honda"
...
 
# Створюємо об'єкт класу
bike1 = Bike() 
```

Однак, ми також можемо ініціалізувати значення за допомогою __конструкторів__. Наприклад:

```hs
class Csr:
    # Функція-конструктор    
    def __init__(self, name = ""):
        self.name = name
 
car1 = Car() 
```

Тут __init __() – це функція-конструктор, яка викликається щоразу, коли створюється новий об’єкт цього класу. 
Конструктор ініціалізує значення атрибута name. Ми використали self.name, щоб посилатися на атрибут name об’єкта bike1.

Якщо ми використовуємо конструктор для ініціалізації значень всередині класу, 
нам необхідно передати відповідне значення під час створення об’єкта класу:

``` 
car1 = Car("Mountain Truck")
```

